---
{"dg-publish":true,"permalink":"/c-indice/home/","tags":["gardenEntry"]}
---

# 通灵卡片Psychic Paper
## 简介
欢迎来到我的数字花园，这里是我分享工作和学习的个人博客。

我给它取名为通灵卡片（[Psychic Paper](https://tardis.fandom.com/wiki/Psychic_paper)），这是来自英国国宝级科幻电视剧《神秘博士》中的一个小道具，它本身是一张空白的卡片，但是看着它的人会在卡片上看到使用者想让他们看到的内容。这个博客和通灵卡片一样，存放着我希望你能看到的、了解的关于我的所有内容。

这个博客的内容是由我记录在[Obsidian](https://obsidian.md)的笔记整理而成，涵盖我工作的方方面面，关键词有**英语教研、语言学、出版、产品和计算机技术（以Python为主）**，现在偶尔也会分享一些生活感悟和回忆。

我毕业后在成都一家互联网教育公司工作了2年，职位是当英语编辑，主要工作是为APP制作线上学习内容，现已离职。现在在成都一家中型成人英语教培机构担任英语老师，主要教授雅思听力口语、朗思听力口语、PTE口语以及基础的语法和语音课程。

这个博客是使用Obsidian社区插件[Digital Garden](https://github.com/obsidianMkdocs/obsidian-github-publisher)搭配服务器提供商[Netlify](https://app.netlify.com/teams/yuqiqin-a/overview)搭建成博客。如果你也想做一个类似的网站，你可以看我写的[[D-Source/使用Obsidian搭建免费的个人博客\|这篇文章]]。如果你想了解我如何使用Obsidian记笔记，你可以看看我写的《[[D-Source/我是怎么使用Obsidian的-5oiR\|我是怎么使用Obsidian的]]》。

为什么要写博客？郭亚东老师的[这篇博客](https://www.dannyguo.com/blog/why-i-blog)我觉得写得挺好。


## 文章列表
### 教研
1. [[D-Source/我的试听课设计：雅思听力-5ZCs\|我的试听课设计：雅思听力]] ==New==
2. [[D-Source/我的试听课设计：概述-5oiR\|我的试听课设计：概述]] ==New==
3. [[D-Source/如果是前司会怎么做？上试听课的心得感悟-5oKf\|如果是前司会怎么做？上试听课的心得感悟]] 
4. [[D-Source/我是如何使用chatGPT助力编辑工作的\|我是如何使用chatGPT助力编辑工作的]] 
5. [[D-Source/什么叫做常用词？5LuA\|什么叫做常用词？]] 
6. [[D-Source/统计和展示单词真题词频的问题-57uf\|统计和展示单词真题词频的问题]] 
7. [[D-Source/权威字典们的单词音节划分问题\|权威字典们的单词音节划分问题]]
8. [[D-Source/背单词软件们的词根词缀问题6IOM\|背单词软件们的词根词缀问题]]

### 技术
1. [[D-Source/从石墨表格到Excel，再到石墨表格\|从石墨表格到Excel，再到石墨表格]] 
2. [[D-Source/使用多进程提高搜索真题句子的速度-5L2\|使用多进程提高搜索真题句子的速度]]
3. [[D-Source/使用微软语音合成API批量合成拆分的音节\|使用微软语音合成API批量合成拆分的音节]] 
4. [[D-Source/使用sqlite和etree读取字典APP的数据文件\|使用sqlite和etree读取字典APP的数据文件]] 
5. [[D-Source/200篇高考文章选60篇，怎么选覆盖的考纲词汇最多？\|200篇高考文章选60篇，怎么选覆盖的考纲词汇最多？]]  
6. [[D-Source/使用NLTK统计真题词频以及搜索真题句子\|使用NLTK统计真题词频以及搜索真题句子]]
7. [[D-Source/使用xpath爬取字典内容\|使用xpath爬取字典内容]]
8. [[D-Source/使用pydub切分音频\|使用pydub切分音频]]
9. [[D-Source/使用pandas和docx一键生成出版稿件\|使用pandas和docx一键生成出版稿件]]
10. [[D-Source/写Python脚本给不会编程的同事处理文本\|写Python脚本给不会编程的同事处理文本]]

###  建站
1. [[D-Source/我是怎么使用Obsidian的-5oiR\|我是怎么使用Obsidian的]] 
2.  [[D-Source/使用Obsidian搭建免费的个人博客\|使用Obsidian搭建免费的个人博客]]
3. [[D-Source/如何购买和绑定自定义域名5aaC\|如何购买和绑定自定义域名]]

### 阿拉伯语
1. [[D-Source/为什么要把知乎阿语的文章搬运过来？-arbmoc\|为什么要把知乎的阿语文章搬运过来？]]
2.  [[D-Source/我在英国学阿拉伯语1——学校和专业\|我在英国学阿拉伯语1——学校和专业]]
3. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语2——大一学什么\|我在英国学阿拉伯语2——大一学什么]]
4. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语3——地狱模式ON\|我在英国学阿拉伯语3——地狱模式ON]]
5. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语4——正偏组合和首柔动词\|我在英国学阿拉伯语4——正偏组合和首柔动词]]
6. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语5——第五类动词和衣服\|我在英国学阿拉伯语5——第五类动词和衣服]]
7. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语6——期中考试复习\|我在英国学阿拉伯语6——期中考试复习]]
8. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语7——描述身体和性格\|我在英国学阿拉伯语7——描述身体和性格]]
9. [[D-Source/关于阿拉伯语语法术语的中英文翻译arb-eng\|关于阿拉伯语语法术语的中英文翻译]]
10. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语8——第三、第六类动词和尾柔动词\|我在英国学阿拉伯语8——第三、第六类动词和尾柔动词]]
11. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语9——中柔动词\|我在英国学阿拉伯语9——中柔动词]]
12. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语10——重母动词和双数\|我在英国学阿拉伯语10——重母动词和双数]]
13. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语11——期末口语复习\|我在英国学阿拉伯语11——期末口语复习]]
14. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语12——出国交换\|我在英国学阿拉伯语12——出国交换]]
15. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语13——数字、时间和颜色\|我在英国学阿拉伯语13——数字、时间和颜色]]
16. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语14——第七、第八、第十类动词\|我在英国学阿拉伯语14——第七、第八、第十类动词]]
17. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语15——主动分词和被动分词\|我在英国学阿拉伯语15——主动分词和被动分词]]
18. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语16——几个助词\|我在英国学阿拉伯语16——几个助词]]
19. [[D-Source/磨人的小妖精：非一类特殊动词的主动和被动分词变形arb-ac-ps\|磨人的小妖精：非一类特殊动词的主动和被动分词变形]]
20. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语17——五个名词\|我在英国学阿拉伯语17——五个名词]]
21. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语18——数字格标记\|我在英国学阿拉伯语18——数字格标记]]
22. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语19——被动语态\|我在英国学阿拉伯语19——被动语态]]
23. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语20——祈使语气和命令式\|我在英国学阿拉伯语20——祈使语气和命令式]]
24. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语21——尾柔词和inna姐妹\|我在英国学阿拉伯语21——尾柔词和inna姐妹]]
25. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语22——完结\|我在英国学阿拉伯语22——完结]]

---
联系方式：yuqi.qin@outlook.com

最后更新时间：2024-01-28

本博客感谢grt，Koni，Draco，雲さん，Johnson的大力支持

友情链接：
- [grt的博客](https://gaoryrt.com/)