---
{"dg-publish":true,"permalink":"/D-Source/toefl-online-cheating/","created":"2024-04-11T09:29:35.327+08:00"}
---


# 第一次走近托福家考“面授”

## 背景

“面授”这个词和大家想象的不一样，它并不是指“当面授课”，在灰产的语境下指“当面给予答案”，也就是作弊。

在雅思考试以线下考试为主的当下，雅思面授的形式通常是在考前一天把你带到一个酒店，把手机及其他电子设备都收起来，花一晚上的时间背诵笔试答案。当然这也只是在小红书上听到的说法，我并没有亲身经历，身边也没有人体验过。

直到最近和我玩的比较好的一个学生决定从雅思转考托福，选择线上的[家考](https://toefl.cn/at-home/)并购买面授服务，我才有机会得以窥见考试面授的全流程。

&nbsp;

托福考试作为机考的“鼻祖”，一直以来也都是作为线下考试存在的。但是自从新冠疫情爆发之后，托福也不得不寻求变化，在2020年3月推出了家考，并于2021年10月面向中国大陆考生开放。

线上考试的最大问题一直都是作弊，因此在申请英国的学校时，特别是接受托福家考成绩的学校，往往分数要求要比同等级雅思分数要高一些。也正是因为担心学生作弊，一些较好的学校甚至不接受任何形式的线上考试，如[PTE Online](https://www.pearsonpte.com/pte-academic-online)、[朗思ESOL](https://www.languagecert.org/en/language-exams/english/languagecert-international-esol)或者[多邻国](https://englishtest.duolingo.com/)，以此杜绝收到作弊学生的可能性。

事实上直到写这篇文章的时候，我认识的已经有至少3名学生通过“8000元包过多邻国”的方式换到了uncon offer。因此，面授的市场仍然是非常大的。

## 一些机制

要想作弊，第一个需要解决的问题是拿到答案。

托福家考的题目据说是全球范围内2小时一换，但是大部分面授服务在考试前一天晚上就能拿到第二天第一场考试的题目。而且就算能拿到题目，同一场次的考生考的题目也各不相同。如果能够精确地拿到各个版本的题目，考虑到题目泄露的渠道，面对如此庞大的题量，这很难说不是官方泄题。

&nbsp;

第二个要解决的问题就是如何在考试当天获取答案。

线上的考试虽然也有一套安检流程，但是和线下相比，绕过安检的方法就多了。

考试需要下载专门的远程监控设备，监视电脑里在运行的所有进程，因此使用软件沟通答案的方式是不可行的。大多数面授都是纯物理作弊，使用手机与外界沟通，只需要想办法把手机藏好就行。

考官大部分时候都是通过电脑摄像头监考的，因此笔记本电脑后面的区域成为了绝对的盲区。为了观察到这个盲区，检查的时候考官会要求准备一个镜子，或者打开手机的前置摄像头，确认电脑后方是没有东西的。在开考前，还需要当着考官的面把手机放到到一个触碰不到的地方，比如扔到床上。

但没关系，我们随时都可以准备两部手机，一部藏在裤子里，一部用来给考官展示。当手机的检查流程结束之后，就可以尝试着把藏起的手机放到电脑屏幕正中央了。这一点经过我自己的测试，其实还是很容易达到的。如何在镜头里保持大臂看起来不动，但实则在掏裤裆，需要电脑的开合角度保持在特定的区间，练习一小会就可以做到了。

有时考官会要求考试拿起电脑，使用摄像头看一下桌下、床下甚至柜子（看看是否藏人），这也能给掏手机一个绝佳的机会。只需要把手机拿出来，贴着电脑屏幕后方，配合完成检查即可。由于电脑后方是绝对的盲区，除非考官要求学生再额外添置一个侧方的摄像头配合监考，否则几乎是无解的。

&nbsp;

第三个要解决的问题是传递信息。

当解决了手机的问题之后，就可以在考试途中与外界交流了。

由于同一场次的考生考的题目各不相同，考生需要向对接人发微信消息，把第一篇阅读文章标题的前几个单词发过去，对接人很快就会把听力和阅读的答案发过来，然后就可以开抄了。

因为现在的手机做得越来越厚重，笔记本电脑也做得越来越薄。当把手机放在电脑正中央打字交流的时候，手机轻微施加的力可能会使屏幕晃动，这在摄像头里还是很明显的。若不是考前实测了一下，这种细小的坑根本无法发现，但只要稍加练习，也好解决。

&nbsp;

就算一切检查通过了，这也并不代表万事大吉了，最后一个要解决的问题就是让自己作弊起来尽可能自然。

监考员会不定期地抽查考生的考试情况，ta们既可以看到学生的屏幕，也可以通过摄像头看到考生的表情。如果有任何不自然的地方，考官甚至会直接cue学生展示一下手写板或者解释刚才在做什么。一般来说，被cue到的反而会更安全，因为如果露馅太明显的会直接被登记成绩hold，也就是不出分。

因此，如何在这2个多小时的时间里演完这出戏变得非常重要。一般拿到答案之后肯定不能直接对着答案一顿抄，这种属于不把监考员当人看。正常人为了度过这漫长的2个多小时，一般都会自己先做一遍题，然后看时间差不多了再开抄。

口语和写作的作弊由于需要反复看答案稿，因此眼神最容易暴露问题。在做准备的时候，可以用Mac上的Photo Booth，对着镜头练习如何让眼神保持自然。我们第一次测试的时候就发现，如果眼睛直接对着电脑屏幕正中的手机读，真的非常明显，眼球会随着文本的换行而不断左右跳跃。因此，为了避免露馅，你就得说几句话[看一下左上角](https://www.xinli001.com/info/100001169)，然后眼睛再瞄一眼看下一句话。如果还要精益求精的话，你甚至还需要自己在口语稿上提前做一些断点标记气口和断点，因为如果按照原稿子一路读下来，停顿的地方全是意群中间，任何会英语的人听着都会觉得非常别扭。

&nbsp;

最后，当你顺利走完考试的全部流程，在成绩发布当天如果看到成绩没有被hold或者cancel，那就是成功走完了这个面授的流程了。

根据对接人的说法，完全不作弊的人去考托福也有非常微小的概率被hold，这就是纯倒霉。如果你通过面授被hold了，100%是你被看出来了，这种情况就不要挣扎着去复议了，肯定会失败，还是趁早规划下一场比较现实。只有最最恶劣的演技才会沦落到被cancel，但是似乎就算被cancel也不会被吊销后续的考试资格，毕竟这个考试还是要赚钱的。


## “面授”前一晚

在考试的前一天晚上，对接人会拉一个腾讯会议做最后的考前培训和答疑。

会议约在20:00，总共培训2个小时，在22:00时口语和写作的答案就会准时发到一个金山文档内，考生就可以开始背答案了。为了避免抄袭的嫌疑，每个人的口语和写作答案都有专门的写手单独负责。虽然不知道写手们多久之前拿到题，但是两个输出科目加起来要写的内容量还是很多的。我的学生在22:00培训完去文档内查看，写作大作文最后一篇还在码字。

我印象比较深刻的地方是，面授不同价格的服务是不一样的。购买答案的服务是¥20000，如果想要在考前一晚22:00拿到答案，必须额外花¥5000，不然只能在考前2小时获取口写答案。对于有背诵需求的学生来说，考前2小时把所有的文本都背完实在够呛，因此大部分学生为了能一次过，都会选择付费。

少数要考高分的学生可能才不需要这样的服务。根据我们的观察，除了基础差的学生会选择面授，高分学生同样有这样的需求。大部分是因为自己目标学校所要的分数实在是太高了，必须要听力、阅读都靠非常高的分数才能达成。因此，对于ta们来说，这个面授实际上购买的更多的是客观题的答案。至于主观题，提前2个小时看到口语和写作题目，以及一些答题的思路，已经能够给高分学生足够大的优势了。

无论学生如何选择，当晚对接人在培训的时候总是会有意无意地强调这个额外的付费服务。学生听到的可能只是如果不买的后果，但是作为一个局外人，我听到的全是打算盘的声音。

其实我很好奇，代写口语、写作答案的枪手们如何保证自己的答案一定能够达到某个分数线。或许其实他们根本不在意，甚至对接人也没有给枪手们任何限制。因为当我自己研读了答案之后发现，枪手们写的答案其实错误百出，简单举两个例子——
>例子1（独立写作）:
>
>Dr.Diaz asked the students to discuss what the school should do to make the new transfer students transition to the school faster and easier. From my perspective, I agree with Claire more.
>
>First of all, as she said, **new students** taking part in more activities out of class **is a good way** to help expand their circle of communication. In this process, new students will meet many like-minded friends of the same age. This is a natural and effective way to make new friends. In this way, new students will not feel strange at school. 

>例子2（听力综合写作）：
>
>The third way is through genetic modification, **when the carp only produces male offspring, not female offspring**. When they are introduced into infested waterways, they will not continue to reproduce. But the problem is that healthy carp will find ways to get into waterways and lakes and with genetically modified carp to continue to produce healthy and female offsprings.Because heavy rains or floods can bring these healthy pet carp into the waterways.

例子1出现了主谓不一致的情况，但可以理解因为时间比较赶，可能一开始想先以new students做主语，但是后来觉得taking part做主语更顺便顺着写了下去，然后忘记改掉new students。

例子2的主题主要讲的是鲤鱼入侵防止，我可以理解这里要讲基因编辑的具体做法，但是在主旨句用when引导的从句解释也太让人摸不着头脑了。

类似这样的问题其实还有很多。在培训的时候，对接人提到考生可以自行删掉一些内容，因为不管是口语还是写作，在实际操作时大多读不完或写不完。我的学生让我帮忙编辑一下内容，我才得以窥见传说中的私人定制答案。我不知道学生们是否能看出这些答案的问题，也真诚地怀疑过这样的答案是不是真的能上20分。似乎对于大部分使用面授服务的考生来说，ta们连托福要考什么、怎么考甚至都不知道，更别说考试评分标准了。

这一点我是根据面授前一晚的答疑得出来的。

当天晚上有大约12个考生同时参加考前答疑，其中有至少3个学生一直在针对一些非常简单的问题发问，例如「机考软件点ok和点next的区别」「大作文和小作文如何区分」「对1题能得几分」……但有些问题甚至已经不是对考试缺乏了解这么简单了，离谱的甚至有「试音的题目要不要真的回答」「听不懂考官指令怎么办」「做听力的时候是不是要在白板上做笔记」「我电脑坏了的话要怎么办」等……

感情你来考试是一点功课都不做啊，还指望作弊的人给你介绍。

或许这就是[知识的诅咒](https://en.wikipedia.org/wiki/Curse_of_knowledge)另一种体现吧，你能理解为什么会有人问这种问题，但是听着血压仍然会不自觉地往上飙升。

但是对接人意外的淡定，感觉就像看破红尘一般，无论再傻逼、再简单的问题，ta都会像对待小孩子一般地耐心解释。我和我学生的推理是，他或许刚开始做这个业务的时候，也会血压升高，但是慢慢地就看淡了。或者又因为做这件事情太赚钱了，我只需要和这些傻逼再相处几十分钟就一切结束了，我又为何要因此而生气呢？

仔细想想一个人收费¥25,000，去除掉渠道返佣和枪手代写费，按照净利润¥15,000算，一车10个人，一场考试就能挣¥150,000，一周能开好几趟车，一个月收入上百万人民币是完全没有问题的。这么想来换作我，我也不生气。

我学生说，ta使用这个面授服务不止一次了，第一次正常出了分，后面的2、3、4次都因为各种各样意想不到的原因被hold或者无法完成考试，最惨的一次是因为Windows自动更新。这第五次考试相当于是最后一次尝试，不想给自己留遗憾。如果这次出不了分，那就拿着第一次的成绩去读语言班。为了一个考试花费了十万余元人民币，我打心底里佩服。

据他回忆，对接人还是暴怒过一次的。

当时有个人好像成绩被hold了，官方邮件已经回复说眼神有问题，但那个人说是答案的问题，要求退钱，扬言不解决就举报。对接人语气十分冰冷地答复说自己只负责提供答案，怎么操作是操作者的问题。但是ta仍然不依不饶，最后对接人实在不堪其扰，撂下了一句非常震撼的话「如果你再不闭嘴，我让你这辈子都考不了托福。」然后那个人真的立刻闭嘴了。

这也可以理解。你把自己的身份信息给了别人，别人要整你简直易如反掌。特别是，如果我们假设这个人就是官方内部人员，因为他能轻松、精准地拿到答案，那他确实能够做到让别人这辈子都考不了托福。说不定周末他做黑产，周中还在给人监考呢。疫情之后，官方迟迟不取消线上家考，还经常随意hold学生的成绩，我们甚至猜想这个考试就是官方留来赚钱用的。

不过我对背后的秘密也不感兴趣。面授服务小红书上一搜一大把，托福尚且如此，其他考试有后门也毫不奇怪。

## 后记

在培训即将结束的时候，对接人提到当天的服务可能是今年最后一场了，下半年应该就不会再做了。话里话外听着，既有本人即将金盆洗手之意，又有托福官方即将迎来一些诸如安全措施升级等大变革之意，又有几分劝说最后两个没有上车VIP服务的学生赶紧交钱之意，我无法判断。

你问我震不震撼，震撼。

你问我心不心动，我肯定也是心动的。轻轻松松就能月入10万+，问谁能不羡慕。听说对接人已经在成都豪宅跑车都买齐了。

当老师的时间越长，越觉得劝人之心不可有。如果有学生找到我，说ta想要使用面授服务，我一定不会拦着ta，我也不会对此事发表任何意见，只会和ta说「我尊重的你的选择，如果你有需要的话，那就去吧」。成年人就应该为自己的选择负责。

有些人注定就没有办法通过正常学习通过考试。但无论怎样，只要ta还想把英语好好学好，那我一定在课上倾囊相授。教好英语才是我的工作。

对选择面授的学生指指点点，或者对作弊批判一番，属实有些多管闲事了，我们是两条不同的赛道，既不相交，也不互斥。
