---
{"dg-publish":true,"permalink":"/D-Source/我在英国学阿拉伯语22——完结/"}
---

# 我在英国学阿拉伯语22——完结
时间过得真快，这个学年就这样过去了。这周五随着最后一节阿语课的落幕，我和阿拉伯语的旅程也暂时告一段落。在我之前的连载日志里我有提到，我只是选修阿语，语言学才是我的主专业。我学阿语的同学大三都会出国交换一年，所以理论上我基本不再有机会在教室里学习这门曾经把我虐得死去活来的语言了。

这也是为什么我很珍惜第二年的时光，决定上知乎把我的学习历程记录下来，把笔记分享出去。

现在这个系列完结了，根据老师的说法，我们这两年已经把阿语90%的语法内容学完了，剩下的内容虽然还有不少，不谈能否工作和学习，所有核心的语法基本都有了，剩下的就是如何精进和运用这最核心的90%。

我想用一个语言学学生的视角，最后再给下面这几个人群讲讲我觉得阿语最难的几个地方吧，阿语难不难，学了才知道。

本文读者受众:

1. 在观望要不要学这门语言/专业
2. 想要自学这门语言的语言爱好者 (比如高中时的我)
3. 刚刚入坑的不久的大一新生
4. 好奇阿拉伯语是什么的吃瓜群众

---

我认为，阿语主要有以下几个劝退坑，我按接触顺序提一下，在学习早期一定要多花时间在上面

## 1) 字母表

字母表大概是劝退自学者的第一道大门，也是让吃瓜群众退避三舍的第一道门槛。

阿语的字母表看起来很可怕，很多字母在词首、词中和词尾都长得不一样，而且从右往左书写很多人都不适应。但是我认为，书写还不是最难的，最难的是字母的发音。

和很多语言一样，阿语的发音是和字母直接绑定的 (不考虑标音)，所见即所读，这就直接导致了很多发音如果你没办法分辨，或是你没有系统学过国际音标IPA，会极大影响你的听写和单词记忆。四个“t”，还有两个咽音，光是看视频自学是非常困难的，学了很久的学生有时候单词中听辨也还是不太行，这是前所未有的一种体验，非常不推荐自学，一定要有老师教。

再加上阿语是闪族语言，这类语言书写时大多只写辅音不写元音，由此你又会接触到很多符号。如果你的教材把以上所有内容都弄完才开始学习正课，此时已经花了不少时间了，估计一开始的新鲜感都会消磨掉不少。

难，但是这是一切的基础。

  

## 2) 破碎复数

当你第一次开始学名词复数的时候，你就会接触到破碎复数这个概念了，这是我认为第二个大坑。

破碎的意思就是不规则，书上为了入门会给你的一些规律的例子，你会大概有些感觉破碎复数都长什么样，但是实际操作起来真的完·全·没·有·规·律。因为就算你知道它们要变复数都只能这么变，但是你不知道它们用的是哪种方法。每次遇到新的名词的时候一定要花时间把它们的复数记下来，好的阿语字典都会帮你把复数列出来的。

这个不怎么难，但是还是要多花时间打基础，后面有语法点需要用到。

  

## 3) 数字

我认为数字之于字母表，劝退程度有过之而无不及。

没有接触过的人大概想象不到，它和法语数字的难是不一样的。法语数字的难点在于拆分，把一个大数字拆成各种小成分；阿语数字的难在于性别和数上变化，而且完·全·没·有·逻·辑·可言，甚至你第一次接触时你会大呼反直觉。譬如，3到10的数字会和名词交换性别，11以上的数字名词用单数等等…… 然后序数词你要记一套，基数词你要记一套等等。

好在这些都是有规律可寻的，再怎么没有逻辑只要有规律就能推。等语法往后学，再回来看以后会感觉简单一些。老师说很多研究生写论文的时候，要写数字的时候都还是会背后一凉。

数字是根本逃不掉的，一定要学而且要学好的。

  

## 4) 词型

阿语一个动词分别记忆分过去时、现在时两个时态，再乘上阿语里的14个人称，加上这个词可以变形成动名词，主动分词和被动分词，虽然和别的语言 (比如俄语和希腊语) 比起来可能还差点劲儿，但是也够你玩很久了。

同时动词还有1到10类常见的不同动词类型，这其中有些还会遇到4种带特殊字母的动词类型 (记住那个叫做尾柔动词/defective verb的，每次变形都是它变得最夸张)，当这些动词类型遇到上面说的不同形式又会碰撞出不少火花，很多时候都会有些许不一样的地方要额外记忆。

当然，到后期你就可以靠自己的逻辑判断应该怎么变形了，因为规律其实就这些，仔细思索一下还会觉得挺有道理，当你把不同形式的规则放在一起，推敲一下就会有自己的答案。

但是，阿语的动词绝对是学习这门语言的另一个大头，你每天都会在和动词打交道，变来变去。有些同学如果光是英语只有只需要变一个第三人称单数就已经苦恼得不行了，想要学习阿语那可真的要谨慎啊。

如果字母是朝你头上泼的第一盆冷水，数字就是让你心生退意的第二盆，各种'枯燥'的动词变形可能是点燃换专业念头的最后一盆。

  

## 5) 方言

是的，现代阿拉伯标准语只在新闻播报和正式场合使用，听到这个消息，不少人流露出了类似 "我学了这么久的中文，为什么我还听不懂四川人说话"的感叹。

如果学校有条件，并且你不想出国交换后或是碰到阿拉伯朋友时被笑在说标准语的话，趁早学一门方言吧。我们学校非常重视口语，平时说话基本都说方言，书写的时候才严格按照标准语进行，这也是比较符合中东国家的语言习惯。

不管是阿语专业以后要做翻译的，还是只是想要学习阿语的语言爱好者，我都推荐趁早学习一门自己喜欢的方言。方言是简化版的标准语，确实学习方言会给你带来一定量的学习压力，但是非常有用。确实受过良好教育的人都会说标准语，除非是正式的外交场合，但是日常生活交朋友中真的不会有人这么文绉绉的说话。

---

阿语难吗，难。阿语有那么难吗？我觉得没有。

越学越简单，越到后面就越觉得顺畅，贵在坚持。

这毕竟是世界上几千万人的母语，是承载了无数人类文化瑰宝的载体。如果你真的有一颗学这个的心，那就不要犹豫去学吧。

这就是这个学习日记的结尾了，感谢一直默默关注我的读者们，希望我的笔记能够帮助大家。

接下来等待我的就是特别硬核的语言学理论和实践的学习了，可能不会再有机会使用到这门语言，但是这过去的两年里我很开心。

共勉。

---
原文发布于知乎2018-03-30
