---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"learn-arabic-in-the-uk","permalink":"/learn-arabic-in-the-uk/","created":"2024-01-28T21:06:56.724+08:00"}
---

# 我在英国学阿拉伯语系列

## 前言
最近在B站刷到了[2016年央视阿拉伯语大赛](https://www.bilibili.com/video/BV1334y1V7kz)的视频，重拾对阿语的兴趣，一直在用[Drops](https://languagedrops.com/)背单词，每天5-10分钟还挺轻松的，感觉记起了很多单词。

然后想着自己已经创建了一个博客，以前写的文章毕竟也是自己的心血，所以想要在自己的博客也有个展示。与其说是「搬运」，不如说是「备份」。如果哪天知乎倒闭了，我需要能够保留我的文章底稿。

当年写这个真的付出了非常大的心血，说没就没我会很伤心的。

原本知乎的文章还是会留着的，因为感觉阅读量还挺大，希望能够帮助到其他想要学习阿语的人。

## 文章列表

1.  [[D-Source/我在英国学阿拉伯语1——学校和专业\|我在英国学阿拉伯语1——学校和专业]]
2. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语2——大一学什么\|我在英国学阿拉伯语2——大一学什么]]
3. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语3——地狱模式ON\|我在英国学阿拉伯语3——地狱模式ON]]
4. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语4——正偏组合和首柔动词\|我在英国学阿拉伯语4——正偏组合和首柔动词]]
5. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语5——第五类动词和衣服\|我在英国学阿拉伯语5——第五类动词和衣服]]
6. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语6——期中考试复习\|我在英国学阿拉伯语6——期中考试复习]]
7. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语7——描述身体和性格\|我在英国学阿拉伯语7——描述身体和性格]]
8. [[D-Source/关于阿拉伯语语法术语的中英文翻译arb-eng\|关于阿拉伯语语法术语的中英文翻译]]
9. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语8——第三、第六类动词和尾柔动词\|我在英国学阿拉伯语8——第三、第六类动词和尾柔动词]]
10. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语9——中柔动词\|我在英国学阿拉伯语9——中柔动词]]
11. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语10——重母动词和双数\|我在英国学阿拉伯语10——重母动词和双数]]
12. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语11——期末口语复习\|我在英国学阿拉伯语11——期末口语复习]]
13. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语12——出国交换\|我在英国学阿拉伯语12——出国交换]]
14. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语13——数字、时间和颜色\|我在英国学阿拉伯语13——数字、时间和颜色]]
15. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语14——第七、第八、第十类动词\|我在英国学阿拉伯语14——第七、第八、第十类动词]]
16. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语15——主动分词和被动分词\|我在英国学阿拉伯语15——主动分词和被动分词]]
17. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语16——几个助词\|我在英国学阿拉伯语16——几个助词]]
18. [[D-Source/磨人的小妖精：非一类特殊动词的主动和被动分词变形arb-ac-ps\|磨人的小妖精：非一类特殊动词的主动和被动分词变形]]
19. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语17——五个名词\|我在英国学阿拉伯语17——五个名词]]
20. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语18——数字格标记\|我在英国学阿拉伯语18——数字格标记]]
21. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语19——被动语态\|我在英国学阿拉伯语19——被动语态]]
22. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语20——祈使语气和命令式\|我在英国学阿拉伯语20——祈使语气和命令式]]
23. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语21——尾柔词和inna姐妹\|我在英国学阿拉伯语21——尾柔词和inna姐妹]]
24. [[D-Source/我在英国学阿拉伯语22——完结\|我在英国学阿拉伯语22——完结]]