---
{"dg-publish":true,"permalink":"/d-source/5-z-cs/"}
---


# 我的试听课设计：雅思听力

## 完整流程回顾

在正式开始前，我会询问学生是否了解雅思听力。

我感觉70%上雅思听力试听的学生或多或少都了解过雅思，很多时候甚至已经参加过考试，但是听力分数一直上不去，带着问题来寻求解决方案。很少有完全没接触过雅思的人点听力科目，点口语更多一些。

无论有没有接触过，我认为至少都要准备两个版本的课程内容，一版给完全零经验的学生，一版给已经有过经验的学生。

如果顾问反馈学生正在疯狂对比机构，或者学生之前在别的机构上过课，我还会简单询问一下别的机构怎么教的，让自己心里有个低。

在之前的博客中我有提到「疯狂对比机构」对于试听签单是Buff，是考虑到很多机构老师听力课教学水平之低令人瞠目结舌。若不是数次试听学生亲口告诉我，或是在面试的时候听了其他机构出身的老师上的课，我根本无法相信——很多机构的教学方法竟是带着学生听一句、翻译一句，一直重复到听懂为止，听不懂就让回去背单词，甚至无法总结出行之有效的做题方法。

当知道学生不满意其他机构教学的点之后，在之后的切片展示中就能更好地对症下药。

### 零经验

面对零经验的学生，我上课的流程与正课第一课无异。如果是线下的学生，我会直接让他们拿着我的iPad看，这样还剩了打印资料或者做PPT的功夫（btw我是真的讨厌做PPT）。

首先我会**介绍评分**，和阅读一样，总共40题，按照正确个数算分，对一个算一个。

接下来是**介绍题型**，我把每种题型都截了一道题下来，然后按照Part1填空 - Part4填空 - 单选 - 多选 - 匹配 - 地图的顺序依次展示和讲解。在这个过程中，我一定会cue到的点有：
- Part1填空：到底填什么，引导看3-4题点到为止（电话号码、地址、邮编、金额）
- Part4填空：和P1不一样，只填单词，是学术板块
- 单选：和高考无疑，听懂就选
- 多选：和高考不一样，对一个也算一个
- 匹配题：看粗体字匹配
- 地图题：匹配题变来的，雅思学生闻风丧胆（此处还要随便瞎念一段左转右转绕晕学生做效果）

然后我会根据学生要考的分数，点一下怎么**分配错题**的数量，以6.5分为例：
1. 6.5分要对27-29题，但是一般算能错13题
2. 现在Part1和Part4都是填空题，填空题最好提高，错误率要≤5
3. 这样能给更难一些Part2和Part3留足够多的错题空间，错≤8题，相当于每篇可以错2题
4. 不管考多少分填空题都应该打底

接下来就可以安排学生**试做题**了。

我选用的篇目是8-1-1和8-2-1，纯粹因为这是我正课第一课选用的内容。在2023年的一整年里，我总共上了578节听力课，也就是说我重复播放了这两篇听力至少578次，已经达到了真·倒背如流的程度，甚至连口音和语气都可以还原。什么水平的学生能有什么反应尽在掌握中。而且Part1的填空题内容能够很方便抽出干货知识细讲，能够很快建立学习反馈。

在放音频之前，我会讲一下**读题和定位**，但是直接让学生看粗体字就太无聊了，我还会讲一个打磨了很多次的比喻：
> 为什么填空题简单？因为它和高中时做听写没什么区别。你想想以前做听写怎么做的？（引起思考）是不是老师拿着一张纸，念一个你写一个，会的你就写，不会的你怎么办——？不能说空着。你可以根据单词的发音尝试把它拼出来……

在交代完技巧之后，放音频我会根据学生的水平来选择是一次性放完3-10，还是只放前三题。因为这一篇前三题分别填的是地址、邮编和电话，填这几个空相对简单一些。从电话到下一个空中间隔了很长的内容，正好可以做一个自然的隔断，而且正好能再cue一下定位的方法。

如果学生的水平实在是太差，或者直接原地蹦不住了，我就会直接暂停，然后人工掌控播放进度，一题一题听，能够有效减少「一下被踹进深水池的溺水感」。

接下来就是最最重要的**题目讲解**部分，基本遵循询问答案 - 重听 - 讲解的这个流程。在每个空期间，我会穿插着安排很多额外加进去的内容，作用是让学生感受到所谓「干货满满」，以8-1-1的前3题为例——

&nbsp;

地址：48 North Avenue

98%的学生只能听出48，听不出后面的单词，我会和他们说「没关系，100%第一次上听力课的同学都只能听到48」，尽力安慰一下。

> 雅思听力的地址词汇是有限的，只要熟悉了肯定能听出来。
 
我让他们跟我快速过一下常见的表示地点的词汇，先从东南西北开始，大部分学生方向词都不熟，为了活跃课堂氛围我会浅浅「嘲笑」一下，然后叮嘱他们在地图题之前一定要记熟，不然出大问题。

然后是几个表示街道的词，前面几个完全不重要，随便挑了几个road, street, alley, block, drive什么的一边写板书一边问意思，最终都是为了引出这道题的答案avenue。因为很多人都不认识avenue，我还设计了用成都地铁三号线熊猫大道站的梗引出这个词的意思。

由于写了板书，并且在短时间内过了North和Avenue，重听的时候一般都能立刻听出来，坐实前面铺垫的背熟单词就能听出来的论点，而且也会在短时间内给学生「药到病除」的感觉。

就在学生感到放松的时候，我会敦促他们把答案写下来，然后用一个「但是」来重新吊起他们的预期，问他们有没有首字母大写，几乎一半的人都不会把地址首字母大写，正中下怀。

这一套连招往往就能够把课堂氛围炒热起来，也会让学生进入到一个短时间内集中注意力听讲的状态中。

&nbsp;

邮编：WS6 5YH

这里我会和学生说，这里的知识点有两个，一个是字母W的读法，一个是S和6的连读，目的是为了给学生建立一个每道题都有好几个知识点的预期。如果每道题都这么讲，那岂不是干货满满啊。

字母W主要讲解的是它是由2个u组成的，以前拉丁语的时候u和v是部分的，英国人叫它double u，法国人叫它double v，不管叫什么，别读成中国英语老师的「达不溜」（夸张的口音）就行。

连读的部分我每次只讲这几个例子，辅音+元音（hold on，nice to meet you）、辅音+辅音（bike key，some money）、元音+元音（go away），每次举例子都会用它们，因此非常熟悉。

&nbsp;

电话号码：01674553242

还是两个知识点。一个是数字0除了可以读zero，还可以读“oh”，讲完之后我会和学生说，我自己感觉生活中读“oh”更多一些，因为更省力。

还有是两个5读double，三个5读triple，这部分全程是引导式的互动，如果学生说不出triple，我还会引导着问玩不玩王者荣耀之类的游戏，双杀、三杀怎么说。除非学生真的不会，我绝不会主动把答案说出来。

如果能很顺畅地讲出triple，我还会考四个怎么说，基本没有人能答上来。我会解答是quadruple，但是雅思只考double和triple，先挑战学生，再吊起学生的预期，再打破这个预期。而后我会再补充，在日常生活中其实没有人会说这么复杂的单词，让他们猜猜如果真的要说「4个5」要怎么说。

&nbsp;

假如说到这一步学生已经被我上爽了，或者已经到达了今天的注意力极限，我就不会再上下去了，直接进入后续的定制化服务环节。除非是那种欲求不满的学霸学生，我才会耐着性子把全篇听力给上完。

在开始讲解**课程规划**的时候，往往我会和学生坦诚说「这就是我们第一节课的内容，你已经上了70%，只不过正式上课的时候会更仔细，还有30%的内容就能把Part1讲完了」，或许能给学生一种「赚到了」的感觉，并且通过三道题高密度的干货输出，学生会对留白的部分自行想象和填充。

在其他机构普遍都是一遍遍重听的大前提下，往往对比很强烈，以至于我有底气说出「机构PK我从来没输过」这种话。

关于**课堂形式**，就是前面的10-15分钟讲解考点和做题技巧，剩下的时间带着练习和使用这些技巧。有时知道了学生是上了别家试听之后来的，我也会暗搓搓补刀一句「绝对不可能带着你一遍遍重听做翻译的」。

关于**课时**，我们一般是10节课，每节课1小时。前3节是填空题，分别是Part1填空、同意替换专项训练和Part4填空，因为占了50%的题量，所以要多花点时间讲；第4节是地图题，因为选择题很难，地图题虽然考得少，但是可以做一个铺垫；随后匹配、多选和单选各两节。我会非常耐心地和学生解释每个部分为什么这么设计，包括其他老师一般怎么上，为什么我会这么上，和之前跟讲的分配错题会有个简单的回顾。

关于**课后作业**，必做的部分是当堂课学的题型——学一个练一个，建议做的部分是王陆语料库——最快速度补齐听力词汇量，以及精听——帮助听懂语音现象、文本意思以及答案句的套路，每一个部分都会仔细解释必要性以及为什么它们有效。这个和我正课反馈的内容是一模一样的。

关于**学习时长**和**出分**，我会根据学生的情况说要拿到目标分是需要「努力学」，还是「正常学」，还是必须要「补基础」，平均2-3个月的学习时长是否足够。学生的这个情况我也会最后一并汇总给顾问。

最后也是最重要的环节，反问学生是否还有什么问题，零零碎碎的问题就看情况解答就好。如果是顾问相关的问题，有时我会看着简单答一下，然后和他们说「这个问顾问会更专业，我们老师只上课」。

在确认学生没问题了之后，我就会把学生带回咨询办公室，并**给予反馈**。反馈的内容一般是下面几个方面：
- 配合度（是死鱼还是话唠）
- 上起来感觉怎么样（拿下了还是心里没底，上得很愉快还是很难受）
- 学生基础（要不要补基础，能不能出分）
- 学生和我提过的关键信息（其他机构、学习时长、在意的服务等）
- 付费意愿（是否主动问起价格和配班）
- 所有其他觉得一定要说的点


&nbsp;

上面的这些内容有一些确实是精心设计过的，当然也有上课随性发挥后感觉不错保留下来的部分。但总之针对内容进行打磨和改进总归是没有错的，特别是在实战中不断汲取经验成长。


### 有经验

如果是有经验的学生，我会直接开门见山问学生哪个题型做得最差，大部分学生都会说匹配题或者单选，也有说自己都差，或者没有什么特别偏好的。

无论答案是什么，我都会直接上匹配题，不仅因为匹配题是我自己教得最有经验的题型，而且我自己感觉我的讲法比较能够上出不一样的感觉。

对于已经有经验的学生可以跳过前面介绍考试和题型的部分，直接讲解错题分配，然后就直接进题目讲解。

这里我同样选用的是我正课匹配题所用的内容。因为学生已经有做题经验了，因此需要把学生上服的题目数量会比零基础的学生多，我通常会选用至少3篇内容进行讲解，尽量在最短的时间内完成讲解到练习的闭环，它们分别是14-3-3，11-3-2和13-3-3。

我在讲匹配题的时候会让学生看粗体字做预测，并着重听预测出来的主题词、转折词和强调词（如especially, instead, what's more important is）找答案句。

14-3-3一篇4道题，3道题带转折，非常适合开场练习，而且答案句相对简单。

11-3-2是facilities和plans匹配，因此主题词大多与将来时相关，非常适合带学生练习预测以及点听关键信息。

13-3-3是中等难度的一篇，有非常多的转折，并且题目都有足够多的「干扰信息」与选项的problems无关，在前两篇的基础上作为补充练习或是学习成果验收。

总之，如果是有经验的学生，非常需要根据学生的情况调整试听的策略。如果学生有问题，那就直接帮助ta解决问题，甚至还要帮学生看看ta自己所感觉的问题是不是问题。

我一般会和学生说，找听力问题可以按照以下步骤一条条对着筛查过去：
1. 题目该注意的东西看了吗？
2. 该画的关键词画了吗？
3. 定位词能听到吗？
4. 答案提示词能听到吗？
5. 答案句能听到吗？
6. 答案关键词能听到吗？
7. （如果是填空题）答案能拼对吗？

解决问题肯定要先找到问题，这里每一步都能对应一个解决方案，无非是背单词、精听和跟读等打基础的常见练习，只要坚持就一定能看到效果。

## 后记

我其实是不太喜欢上听力试听的，因为这个科目很难在短时间内展示出我的个人魅力及英语实力。

听力的做题技巧通常比较循规蹈矩，为了能够把内容讲出差异化，让自己和市场上的其他老师区别开来，往往还得在里面安排特别多的小巧思。

听力试听通常解决完问题，或是讲完技巧切片之后，得到的反馈不像口语试听那么直观，因此我心里总是很没有底，不知道自己有没有真的把学生打服，这也是我不太喜欢上听力试听的原因。

通常想要点上听力课的学生，往往是出于对过往英语听力的恐惧，觉得自己特别不擅长听力，因此想要有个靠谱的老师为ta遮风避雨。我有时会挖掘学生上听力的动机，如果不是真的有听力PTSD，我通常会说服学生改试听口语，甚至主动offer听力和口语对半上。

或许是我段位还不够高，还没有能够做到「一出手就知道有没有」。

或许再打磨一年的听力试听会有不一样的改变吧。共勉。